---
title: Tres años en búsqueda de exposición, experiencias y conocimiento
// tags: London, experiences
---

Allá por el año 2007, mientras terminaba mis estudios, quería hacer **algo significativo como proyecto fin de carrera**, fui lo suficientemente afortunado como para conocer a alguien que había creado un juego a través de correo electrónico, la verdad es que era muy bueno: **un buen nivel de complejidad, una ambientación histórica completa, bastante componente social y basado en turnos**. Pero existía un problema, no se podían jugar más de tres turnos seguidos debido al esfuerzo requirido por el organizador para producir la resolución del turno. Inocente de mi, **me ofrecí para crear la aplicación** y emplearla como mi fin de carrera.

Con la colaboración de mi compañero de facultad [Beni](https://twitter.com/b3nit), empezamos el proyecto sin estar muy seguros sobre cómo íbamos a ejecutarlo, así que al final recurrimos a lo que aprendimos en la universidad, si, lo has adivinado, **diseño en cascada**. Escribimos docenas de casos de uso, diagramas UML y comenzamos el desarrollo usando el framework [Django](https://www.djangoproject.com/)... hasta que se transformó en una **gran bola de lodo** y cada nueva tarea se convirtía en un verdadero desafío. Además, poco después de empezar, recibí una oferta para trabajar como desarrollador web para una startup, situación que redujo aún más la cantidad de tiempo que podía dedicarle.

Después de 4 años, el proyecto no estaba ni remotamente cerca de ser finalizado, yo **estaba estancado en mi trabajo y aletargado dentro de la zona de comfort**. Por aquel entonces, un amigo que trabajaba en Londres, decidió asistir a la **[Conferencia de PHP de Barcelona](http://phpconference.es/) de 2011**, no recuerdo los motivos por los que no le acompañé, pero, cuando nos vimos más adentante me explicó cómo fue la cosa y me habló sobre el framework [Symfony](https://symfony.com/) y me puse a jugar con el.

Algunos meses más tarde **me despidieron por razones económicas**, así que decidí hacer algunos trabajos por cuenta propia. Poco tiempo después, mi amigo me habló sobre la [PHP UK conference](http://phpconference.co.uk/) de 2012 así que decidí que había llegado el momento de **saltar fuera de la zona de comfort**, fuí a Londres por un par de meses durante los cuales: Asistí a la conferencia y varias charlas técnicas, me apunté a una escuela de inglés y descubrí [London On Board](http://www.meetup.com/londononboard/). Debo reconocer que fue la **mejor decisión que podría haber tomado**, pero tenía que terminar mis estudios, así que volví a España y cambié el proyecto por algo más sencillo y rápido. Ese mismo diciembre compré un billete de ida a Londres y depués de un puñado de entrevistas **conseguí encontrar un trabajo** (puede que escriba sobre la experiencia si hay gente interesada).  

No fue hasta hace poco cuando me crucé con el artículo **["The unfair truth about how creative people really succeed"](https://medium.com/hackerpreneur-magazine/the-unfair-truth-about-how-creative-people-really-succeed-f61afb6f2f09)** y creo que describe perfectamente lo que he intentado hacer durante los cerca de tres años que he estado viviendo en Londres.

La decisión de mudarme me ha permitido estar en **contacto con una próspera comunidad de desarrolladores** que ha conseguido expandir ampliamente mis conocimientos sobre el tema. He tenido una **oportunidad de oro para dominar mi oficio**: atendiendo a charlas técnicas y conferencias, siguiendo en Twitter a miembros relevantes de la comunidad, leyendo libros sugeridos por ellos y por supuesto con mi trabajo diario, aunque lo cierto es que siempre hay un montón de cosas nuevas por aprender. A todo esto hay que añadir que, gracias a mi afición por los juegos de mesa, he podido jugar a nuevos juegos y aprender mecánicas que poder reincorporar al proyecto.

En el plano personal, he conocido a mucha gente fascinante de distintas nacionalidades y orígenes, que han conseguido ampliar mi forma de ver el mundo, y como resultado, he trabado algunas valiosas amistades que deseo mantener en el futuro.

Después de todo este tiempo creo que **estoy preparado para intentar desarrollar el juego nuevamente**, pero esta vez dispongo de más experiencia, de un plan de ejecución y de contactos con un grupo de influenciadores de los que espero obtener críticas y sugerencias, hecho que me permitirá mejorarlo y refinarlo con la **esperanza última de ganarme su validación**. Por todo esto, he decidido **volver a España** y dedicarme no solo al desarrollo del juego, si no además a ampliar mi red de contactos, asistir a tantos eventos como me sea posible, exponer mis ideas, recoger sugerencias y devolver a la comunidad tanto como me sea posible por el camino.

Gracias por permitirme hacerlo posible, gracias a todos aquellos que decidan acompañarme en esta odisea y gracias a aquellos que el futuro traerá a lo largo del camino. espero poder manteneros informados a través de esta página.
